網路傳言，血糖過高，後腳跟及腳趾頭會痛？小腿容易抽筋？而且腳背會發癢？甚至腳底容易長繭？這些神奇的說法是真的嗎？腳部症狀與血糖高不高有什麼關係？初日診所副院長、家醫科醫師鄧雯心解答了。

血糖太高，後腳跟會痛？
鄧雯心說明，初期血糖過高，還不至於出現後腳跟疼痛，會發生這種狀況，大多已經是糖尿病中期之後了。而會發生後腳跟疼痛，主要原因是走路的時候，正常是腳後跟先著地，因此是承受壓力最大的地方。

糖尿病患者周邊血液循環不好，腳後跟又承受極大壓力，血管無法供應血流、氧氣，附近組織容易缺氧，會疼痛。此外，糖尿病患者的血管、神經容易有問題，出現運動神經病變，走路力量可能會不平均分配而沒有發現，種種因素堆疊之下會更痛。

血糖太高，腳趾頭會痛？
腳趾頭的麻痛、刺痛是周邊神經病變的典型症狀，一般人除非受傷骨折，不然很少會莫名疼痛。鄧雯心解釋，糖尿病導致的周邊神經病變會導致感覺異常，通常會發生在未梢神經，所以未梢的所有指（趾）頭都容易出現不舒服。

一般人對於指頭疼痛，會聯想到尿酸過高，鄧雯心解釋，周邊神經疼痛通常是慢性發生的，並且廣泛性且對稱性的，分佈在平常戴手套或襪套、指套的範圍，但是高尿酸引起的疼痛是急性的紅腫熱痛，主要在單一部位，常見大拇趾、腳踝等大關節。

血糖太高，腳背會很癢？
鄧雯心說明，糖尿病患者皮膚會癢是對的，但不限腳背。一般來說，會出現皮膚癢主要有三大原因，細菌、黴菌、乾燥等造成。而糖尿病患者血液循環、皮脂腺分泌不佳，皮膚容易乾燥，皮膚保護力差，黴菌、細菌感染也更容易發生。　　

血糖太高，腳容易冰冷？
與部分糖尿病患者自主神經病變有關，尤其是下半肢更是容易冰冰冷冷，以前明明穿鞋子很悶熱，現在反而不容易出汗。鄧雯心補充，以糖尿病中後期患者最容易發生。

血糖太高，腳底容易長繭？
不是糖尿病常見的症狀，但是糖尿病患者，容易肌力失衡，導致腳底肉球容易長繭。

血糖太高，小腿會常抽筋？
糖尿病患者有抽筋比例高達75％，發生機轉同樣是血管、神經病變。肌肉是用糖的大器官，一旦血糖異常，容易出現抽筋。但並非抽筋就是血糖異常，一般來說抽筋還是多與運動沒有放鬆、電解質不足，鈣、鎂、鉀不平衡有關。